#   **Домашнее задание к занятию "Базы данных, их типы"**-***Вуколов Евгений***

## **Задание 1. СУБД**

## **КЕЙС**

Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
 
## **Ответ**
- Используется Реляционная система управления базой данных (РСУБД), в которой используется язык SQL для управления данными и отправки запроса. Эта база широко используется благодаря гибкости и проектному
решению, направленному на сохранение целостности данных.Эта модель базы данных разработана для управления структурированными данными. SQL-базы данных обычно используют реляционную модель, где данные 
хранятся в таблицах, связанных с друг другом. Данные в таблицах структурированы по строгим правилам и могут быть связаны с помощью внешних ключей. Эта структура данных делает SQL-базы данных хорошо 
подходящими для хранения и обработки структурированных данных.


1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM?
 СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

## **Ответ**
- В данном вопросе используется СУБД NoSQL. Базы данных NoSQL предлагают гибкие схемы, что позволяет осуществлять разработку быстрее и обеспечивает возможность поэтапной реализации. Эта база данных
хорошо подходит для частично структурированных и неструктурированных данных благодаря использованию гибких моделей данных. Базы данных NoSQL оптимизированы для конкретных моделей данных и шаблонов
доступа. Они обеспечивают более высокую производительность. Базы данных NoSQL используют разнообразные модели данных для доступа к информации и управления ею. Базы данных таких типов оптимизированы
специально для приложений, требующих гибких моделей данных, болших объёмов и низких задержек.


1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

## **Ответ**
- СУБД NoSQL иерархическая база данных. Представляют собой набор объектов, у которых есть родительские и дочерние элементы. Иерархические базы данных быстро ищут запрашиваемую информацию
и выдают её пользователям. Это наиболее естественная модель для отражения взаимосвязей в организациях и других иерархически организованных структурах. 


1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

- NoSQL графовые базы данных. Это тип базы данных, который использует графовую модель для организации и хранения данных. В графовых базах данных основной акцент делается на связях и 
отношениях между данными, что позволяет эффективно моделировать сложные структуры данных, включая социальные сети, семантические сети, географические карты, системы рекомендации и другие.
Графовые базы данных обладают высокой гибкостью и способностью обрабатывать сложные запросы, анализировать связи и выполнять глубокие поиски по данным. Они также позволяют эффективно
масштабировать и обрабатывать большие объёмы данных, а также поддерживать индексирование для быстрого доступа к информации.

Приведите ответ в свободной форме.




## **Задание 2. Транзакции**

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

## **Ответ**
Основые концепции транзакции описываются аббревиатурой ACID-Atomicity(атомарность), Consistency(согласованность), Isolation(изолированность), Durability(долговечность)
В PostgreSQL транзакция определяется набором команд, которые окружены операторами BEGIN и COMMIT:

BEGIN;
    UPDATE accounts SET balance = balance - 100.00 
        WHERE name = 'bank card';
-- списывается 100 руб. со счёта
    UPDATE accounts SET balance = balance + 100.00
        WHERE name = 'phone number';
-- начисляется на номер телефона 100 руб.
COMMIT;

Транзакция завершится успешно если все концепции ACID будут выполненны.

Приведите ответ в свободной форме.


## **Задание 3. SQL vs NoSQL**

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

## **Ответ**
1 Базы данных SQL просты в использовании.
2 Они очень универсальны и могут ипользоваться для любых целей - от небольших персональных до крупных корпоративных баз данных, нуждающихся в хранении данных.
3 Базы данных SQL надёжны. Они предназначены для обработки больших объёмов данных и транзакций без потери или повреждения базы данных. Если в них используется распределённая база данных, это может
обеспечить безопасность. В распределённой базе данных подобные базы данных находятся в разных местах.
4 Их можно масштабировать. Их можно легко расширить, чтобы вместить больше данных и пользователей по мере необходимости. Вы получаете больше места для хранения данных.
5 Их поддерживает сильное сообщество разработчиков. Это сообщество обеспечивает поодержку и ресурсы для предприятий и частных лиц, использующих базы данных SQL.


Приведите ответ в свободной форме.

## **Задание 4. Кластеры**

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

## **Ответ**

Критерии выбора СУБД: производительность, надёжность, особенность архетектуры и функциональные возможности, контроль работы системы. Модель для СУБД "Клиент-сервер"- вычислительная или сетевая
архитектура, в которой задания или сетевая нагрузка распределенны между поставщиками услуг, называемыми серверами и заказчиками услуг, называемыми клиентами. Поскольку одна программа-сервер может
выполнять запросы от множества программ-клиентов, её размещают на специально выделенной вычислительной машине, настроенной особым образом, как правило, совместно с другими программами-серверами,
поэтому производительность этой машины должна быть высокой. 

Приведите ответ в свободной форме.



